Club, Nightclub

일반적으로 야간에 운영되는 DJ는 [댄스 뮤직을](/댄스_뮤직 "wikilink") 위한 엔터테인먼트 장소를 말한다. 일반적인
주점, 펍 등과 구별하기 위해 술과 음료를 판매하는 바 이외에 음악을 틀 수 있는 DJ 부스와 관객들이 춤을 추기 위해
마련된 댄스플로어 등이 있는 곳을 말한다. [디제이는](/디제이 "wikilink") 이 곳에서
[팝](/팝 "wikilink"), [힙합](/힙합 "wikilink"), [테크노나](/테크노 "wikilink")
[하우스](/하우스 "wikilink"), [드럼 앤 베이스](/드럼_앤_베이스 "wikilink") 등의 [댄스\#댄스
뮤직을](/댄스#댄스_뮤직 "wikilink") 재생한다.

클럽에서 음악은 중요한 요소인데, 라이브 연주가 가능한 밴드를 들이거나 강력한 PA 오디오 시설을 설치하여 디제이가 트는 음악에
힘을 실어주기도 한다. 디제이가 트는 음악에는 제한이 없지만, 일반적으로는 유명한 댄스음악과 팝을 비롯한 관객들이 즐기기에
좋은 음악을 트는 것이 대부분이다.

이하 내용들은 [파티/역사](/파티/역사 "wikilink") 항목 참조.

# 역사

## 1970년대 이전

1900년경 미국의 노동자 계급 시민들은 일이 끝나고 홍키통크와 같은 허름한 술집에서 피아노, 주크박스의 음악에 맞춰 춤을
추었다. 미국 정부가 이를 금지하였지만 이러한 모임은 언더그라운드의 무허가 술집에서 계속 이뤄졌고, 1933년에 미
정부가 이에 대한 규제를 해제시키며 여러 클럽들이 뉴욕을 중심으로 다시 생겨났다. 이 때의 클럽은 DJ가 아닌 재즈, 스윙
등의 음악을 연주하는 빅 밴드가 중심이었다.

한편 프랑스에서는 재즈와 비밥, 지터버그(지르박) 댄스 등이 유행하였고 나치가 프랑스를 점령할 당시 이것은 미국의 영향을 받은
문화라고 하여 금지되었다. 이에 프랑스 저항조직들은 싱글 턴테이블을 통해 재즈나 스윙 음악을 재생할 수 있는 공간을
자신들의 아지트에 설치하였고 이 공간은 나치 세력에게서 자신들을 보호하고 세력을 모으는 역할을 하였으며, 후에
디스코텍의 원형이
되었다.

<div style="width:300px;">

<http://extras.mnginteractive.com/live/media/site241/2012/0824/20120824_041553_whishy_about-pic_500.jpg>
Whiskey a Go-Go

</div>

## 1970년대

1970년대 중후반부터 디스코의 인기가 널리 알려지며, 미국의 주요 도시들은 댄서와 PA 오디오 시스템, DJ를 동반한 디스코텍,
나이트클럽, [로프트](/로프트 "wikilink") 파티와 같은 장소를 만들었다. [디제이는](/디제이 "wikilink")
사람들을 밤새도록 춤출 수 있도록 오래 재생되는 싱글 레코드를 믹싱하는 역할을 맡았으며 일부 클럽은 음악의 비트에 맞추어
조명시설이 작동하는 정교한 기능도 포함하고 있었다.

일부 도시에서는 디스코 댄스를 위한 교습장을 만들어 차차차, 허슬, 터치 댄스와 같은 춤을 가르쳤으며 디스코-고어들에 의해
Halston dresses, Qiana shirts와 같은 디스코 패션이 유행하기도 했다. 디스코 클럽과 로프트 파티는
이탈리아계 미국인, 미국 흑인, 게이와 히스패닉 계열의 사람들에게 큰 인기를 끌었다.

이 시기의 디스코 클럽 씬은 패션과 춤 등에도 큰 영향을 끼쳤으며, 특히 레크리에이션의 용도로 사용하는 약물과 함께 큰 음량의
음악, 깜박이는 불빛에 맞추어 춤추는 것은 디스코 고어들에게 새로운 충격을 선사했다. 그러나 약물의 부작용과 함께 디스코
고어들에 의한 사회적 문제 또한 일어났다. 디스코텍은 밤의 쾌락주의자를 위한 메인 메뉴처럼 취급되기도 했다. 1970년대의
유명한 디스코 클럽은 뉴욕의 Xenon, [The Loft](/로프트 "wikilink"), [Paradise
Garage와](/파라다이스_개러지 "wikilink") Aux Puces. 샌프란시스코의 Trocadero Transfer,
the I-Beam, End Up 등이 있었다. 그러나 1980년경 디스코의 인기는 영어권 나라에서 급속하게 시들었다.

## 1980년대

1980년은 뉴로맨티시즘 운동이 일어난 시기이고, 나이트클럽은 이들의 미학을 온몸으로 받아들여 바뀌게 된다. 이 시기에 영향을
받은 아티스트는 [디페쉬 모드](/디페쉬_모드 "wikilink"), [더 휴먼
리그](/더_휴먼_리그 "wikilink"), [듀란듀란](/듀란듀란 "wikilink"),
[블론디](/블론디 "wikilink"), [유로스미스와](/유로스미스 "wikilink")
[울트라복스](/울트라복스 "wikilink"), 레게에 영향을 받은 [보이
조지와](/보이_조지 "wikilink") [컬쳐 클럽](/컬쳐_클럽 "wikilink"), 일렉트로닉
음악의 영향을 받은 [비사지](/비사지 "wikilink") 등이 있다. 이들의 영향을 받아 젊은 남성은 메이크업을
하였고 젊은 여성들은 남성의 정장을 입는 것이 유행처럼 되었다. 이 시기 영국의 리즈, 뉴캐슬, 리버풀, 스완시,
맨체스터와 파리, [이비자](/이비자 "wikilink"), 뉴욕 등의 주요 도시는 DJ 컬쳐와 밤문화의 주요
장소로써 큰 영향을 끼쳤다.

## 1990년대 이후

1990년대 이후 유럽과 북아메리카의 클럽에서는 디스코에 영향을 받은 [하우스](/하우스 "wikilink"),
[테크노나](/테크노 "wikilink") [트랜스와](/트랜스 "wikilink") 일렉트로니카 같은
장르를, 미국의 대도시에서는 [힙합](/힙합 "wikilink"), [댄스팝](/댄스팝 "wikilink"),
[트랜스와](/트랜스 "wikilink") [하우스같은](/하우스 "wikilink") 음악을 자주 틀었다. 이러한
클럽들의 종류가 많아지고 대형화되며 런던의 [미니스트리 오브 사운드](/미니스트리_오브_사운드 "wikilink"), 리버풀의
[크림](/크림 "wikilink"), 이비자의 [파샤와](/파샤 "wikilink") 같은 대형 클럽을 만들어냈다.

최근 유럽과 미국을 비롯한 클럽은 비디오를 사용하여 음향과 시각적 이미지를 결합시키는 것이 하나의 경향으로 자리잡고 있다.

# 주요 클럽 목록

## 국내

1999년 당시의 주요 클럽 : [도리도리 테크노?천만의 말씀\!우린 정통테크노바●서울 홍대앞 테크노거리, 1999/11/09
경향신문 김윤덕
기자](/http://newslibrary.naver.com/viewer/index.nhn?articleId=1999110900329126001&edtNo=45&printCount=1&publishDate=1999-11-09&officeId=00032&pageNo=26&printNo=16900&publishType=00010 "wikilink")

기타 항목이 등재되지 않은 장소 (이하 내용은 2002년 8월 작성된 Brandon97님의
[\#와](/http://brandon97.com.ne.kr/Excellent.swf "wikilink") Peter님의
[\#](/http://blog.joins.com/media/index.asp?page=1&uid=nbynb&folder=22&viewType=4 "wikilink"),
[테크노게이트의](/테크노게이트 "wikilink") Club 게시판을 출처로 작성하였습니다.)

과거 주요 테크노 클럽은 NB, 황금투구, 명월관 (DJ 비눌, DJ 살), 상수도, Cream & Coke,, 108
(펌프기록), 조커레드 (DJ Sunshine, DJ Initiate), 마트마타 (DJ 바람, DJ Scar),
발전소 등이 있었다고 한다. 과거 클럽에 대한 많은 분들의 의견을 추가바람.

## 해외

[코쿤](/코쿤 "wikilink") [파샤](/파샤 "wikilink") [카페 델 마](/카페_델_마 "wikilink")
[L.E.T](/L.E.T "wikilink") [미니스트리 오브 사운드 바](/미니스트리_오브_사운드_바 "wikilink")